# JavaScript基础-02

**任务**

- 流程控制语句简介（了解）
- 默认流程结构（熟悉）
- 分支流程结构（精通）
- 循环流程结构（精通）



### 流程控制语句简介

流程控制就是用来控制程序执行的顺序，默认情况下，js代码都是逐行执行，这是最简单最常见的执行流程，但是在实际中，我们往往需要根据某种情况，选择性的执行相应的代码，或者重复执行某些代码，所以就需要流程控制。流程控制又分为默认流程结构、分支流程结构、循环流程结构。



### 默认流程结构

代码从上往下依次执行（逐行执行），这是最基本的流程。

工作日时

```
起床
|
上学
|
肥家
```



### 分支流程结构

概念： 当代码执行到某一段时，会根据条件去进行判断，根据条件不同相关执行代码。

分类： 可分成单分支、双分支、多分支语句。

​    

###### 单分支语句

语法： 

```
if (条件a) {
	代码块b
}
// 白话一点就是： 如果...就...;如果条件a为真，就执行代码块b，否则不执行。
```

例如：我的梦想就是开豪车，那么开豪车的前提是什么？就是超级有钱。

```
let momeny = prompt('输入你的余额', 0);
if (momeny > 100000000) {
	console.log('你算有钱了，可以开豪车住别墅了')
}
```



###### 双分支语句

男： 爱我和吃屎，你选吧。  女： 味道可以自己选吗。 男：......

语法：

```
if (条件a) {
	代码块b  // 如果条件a为真，执行代码块b，并结束
} else {
	代码块c  // 如果条件a为假，执行代码块c，并结束
}
// 白话一点就是：  如果...就...,否则...;如果条件a为真，就执行代码块b，否则就执行代码块c。
// 注意： 代码块b和代码块c只会执行一个，执行代码块b就不执行代码块c，不执行代码块b就执行代码块c
```

例如： 如果你超级有钱，那么你就可以开豪车住别墅，否则就去骑自行车去。

```
let momeny = prompt('输入你的余额', 0);
if (momeny > 100000000) {
	console.log('你算有钱了，可以开豪车住别墅了')
} else {
	console.log('你不算有钱人，不能开豪车住别墅了，趁早入手一辆自行车！')
}
```

**三元运算符**（三目运算符）：简易版双分支语句。

语法： 

```
a ? b : c
// 如果a为真，a ? b : c结果就为b， 否则就为c
```



###### 多分支语句1(精通)

语法：

```
if (条件a) {
	代码块1  // 如果条件a为真，执行代码块1，并结束
} else if (条件b) {
	代码块2  // 如果条件b为真，执行代码块2，并结束
} else if (条件c) {
	代码块3  // 如果条件c为真，执行代码块3，并结束
} else {
	代码块4  // 如果条件a，b，c都为假，执行代码块4，并结束
}
// 白话一点就是：  如果...就...,如果...就...(n个如果...就...)否则...;
```

注意：

1. **无论有多少个分支，if结构最多只会执行其中一个，执行后整个if结构结束**。
2. 条件重合的情况下，条件越苛刻，就要放越前面，因为**一个分支语句，只会执行一个代码块**，满足了前面的条件，后面的就不会再去执行。
3. else不是必须的，可以省略的。

例如：

```
let momeny = prompt('输入你买车的预算', 0);
if (momeny > 10000000) {
	console.log('布加迪欢迎你')
} else if (momeny > 1000000) {
	console.log('保时捷在向你招手')
} else if (momeny > 200000) {
	console.log('大众也挺香的')
} else if (momeny > 50000) {
	console.log('要不考虑一下国产')
} else {
	console.log('10块钱一个月的单车卡真的划算')
}
```



###### 多分支语句2(熟练)

语法：

```
switch(变量){
    case 值1:
        当数据全等于值1的时候，要执行的代码; 根据=== 严格全等于去匹配
        break; // 结束，跳出
        // 如果不写break，那么匹配上了之后。不会结束并跳出，后面的都会执行
    case 值2: 
        当数据全等于值2的时候，要执行的代码;
        break;
    case 值3: 
        当数据全等于值N的时候，要执行的代码;
        break;
    default:
        当以上都不等于时，要执行的代码;（备胎，和if里的else作用一样，同样也可以省略）
        break;
}
```

switch与if类似，但是switch更适用于固定分支或者某个状态值的判断（**具体的值**），if则更适合于稍微复杂的判断（一个范围）。





### 循环流程结构

当我们需要反复执行同一段代码时，重复地写若干行相同的代码就会很难受，这个时候我们可以使用循环来完成，但是为了避免一直循环导致死循环，我们就需要让程序满足条件时才反复执行。

使用循环，可以减少我们重复的代码，也让我们后期的维护变得更简单。

###### 循环四要素

例如： 跑操场20圈。

1. 初始化循环变量表达式

   定义一个变量，并赋值一个默认值，用来保存跑操场的圈数    =>   let num = 0

2. 循环条件表达式

   判断是否已经跑了20圈    =>      num < 20

3. 更新循环变量表达式

   每跑一圈num加1   =>  num++

4. 循环体

   重复的动作（围绕操场跑）



###### for（精通）

语法：

```
for(初始化循环变量表达式; 循环条件表达式; 更新循环变量表达式){ // 注意，这三者之间是;连接
		循环体;
}
```

注意：

1. 初始化循环变量表达式赋值的初始值，可以是任意值。
2. 循环条件表达式为真，执行循环体，为假，结束循环。
3. 更新循环变量表达式，可以加可以减，但一定要是赋值运算。



for循环的执行流程

```
for(let i=0; i<20; i++){ 
	console.log('加油，你是最胖的！')		
}；
1. 初始化循环变量 let i = 0；
2. 判断循环条件，i是否小于20，如果不小于20为假，则退出for循环。如果小于20为真，那么执行第3步。
3. 执行循环体，{}里的代码
4. 更新循环变量： i++
5. 回到第2步


```



例如： 说一百遍我错了

```
for(let num=0; i<100; i++){ 
	console.log('对不起，我错了！')		
}；
```



练习：计算从100加到500的和



###### 死循环

死循环就是指循环条件表达式永远为真，循环体语句一直执行，这种情况一定不要出现在你的代码中，会严重消耗内存，还会导致代码或电脑崩溃，所以一定要审查好循环条件表达式。

例如：

```
for(let i=0;i<5,i--) {
	console.log('等死吧你')
}
```





###### 嵌套循环

什么叫嵌套循环呢，就是在循环中 还有一个或多个循环。层级愈多越复杂越难以维护，所以一般循环代码不要超过3层，最常使用的嵌套循环是双重for循环。

```
// 双重for循环
for() {
	for() {
	
	}
}
```



例如：

打印如下内容：

```
★★★★
★★★★
★★★★
```

代码：

```
for(let i = 0; i < 4 ; i++) { // 行
	for(let j = 0; j < 5; j++) { // 列
		document.write('★')
	}
	document.write('<br />')
}
```



练习：输出九九乘法表。



###### while(熟练)

概念：本身也是一种循环结构。跟for不同的是，while更适用于循环次数未知的情况

语法：

```
while(循环继续条件){
    循环执行的代码
}
```

示例：



while与for的区别

- for循环跟while循环仅仅为语法区别，在使用上可以相互替换。

- for循环推荐应用于循环次数已知的情况，while循环更推荐应用于循环次数未知的情况

  





###### do..while（了解）

概念:也是一种循环结构，适用于 先执行一次，后判断的情况

语法：

```
do{
    要循环执行的代码
}while(循环继续条件);
```

特点：循环体先执行一次，再判断条件是否继续循环

流程

- 先执行一次`do{}`里的代码，
- 再判断while中条件是否满足，满足则继续循环执行，否则就退出do.while循环



###### 终止循环语句

1. break

   终止了当前循环，还终止了后面所有循环

   ```
   for(let i = 0; i < 4 ; i++) { // 行
   	for(let j = 0; j < 5; j++) { // 列
           	if(j = 2) {
              		 break; // 只会终止最近的一个循环，而不是所有循环。
           	}
   		document.write('★')
   	}
   	document.write('<br />')
   }
   ```

   

   1. continue					

   只终止了当前循环， 会继续后面的所有循环

两者之间的区别： continue只是跳过循环中的一次，而break(终止，中断)是终止了整个循环

例如：

```
// 打印0-19之间整数
for(let i = 0; i < 20; i++) { 
	// 当i为10的时候，终止循环
	if (i === 10) {
		//continue;
		break;
	}
	console.log(i)
}

思路：
1. i的每个取值就是一次循环i从0到19，一共有20次循环。
2. continue: 终止了当前循环(i=10时)， 继续后面的所有循环(i为11-19)。
3. break : 终止了当前循环(i=10时)，还终止了后面所有循环(i为11-19)。
```





### 练习

1. if:用户输入一个成绩，判断是优秀、及格、还是不及格。输出判定级别：(>90)优  (90~70) 良  (70~60)中  <60 不及格。
2. if:用户输入一个数，判定并输出是否是一个三位数。
3. if: 用户输入一个三位数，判断是否是水仙花树（水仙花树：每位数的立方和等于三位数本身。比如：`153 = 1*1*1 +5*5*5 +3*3*3`）
   - 去掉小数部分
   - 如何获取百位、个位和十位
4. if:用户登录：用户输入用户名和密码并用两个变量保存，判断是否登录成功并输出登录结果( 正确账号：用户名: admin 密码：ad123) 
5. for:输出h1到h6的标题
6. 输出从1乘到10的积
7. 输出从100加到500的和
8. 计算100内所有奇数的和
9. 输出100内的所有能被5整除的数字
10. 计算x的y次方,底数x和指数y由用户输入
11. 输出100到999之间的所有位相同的数字(例如：111 222 333... 888 999)
12. for-if:找到并输出100~999内所有的水仙花树
13. 鸡兔数量一共有15个，他们一共有34只脚，求出鸡兔的数量。
14. 用户输入一个年份，判断是否是闰年（能被4整除不能被100整除，或者是400的倍数。）
15. 求出2000年-4000年之间哪些年是闰年。
16. 用户输入一个数字，判断是否是质数（只能被自身和1整除）（思路： 循环2-本身（不包括）之间的数字，如果中间的数字都不能被他整除，那么这个数就是质数。） 
17. 求出1-300之间的质数。

扩展练习题：

1. 根据用户输入的行数打印一个三角形。
2. 根据用户输入的行数打印一个菱形。
3. 输出99乘法表
4. 输出彩色版的99乘法表







### 扩展：

###### 生成随机数

```
Math.random() 随机生成0 - 1 之间的数（不包括0 和 1）
Math.random() * 9  随机生成0*9 - 1*9 之间的数（不包括0 和 9）
Math.random() * 10  随机生成0*10 - 1*10 之间的数（不包括0 和 10）

console.log(parseInt(Math.random() * 10)); // 0 - 9
console.log(parseInt(Math.random() * 10) + 1); // 1 - 10
console.log(parseInt(Math.random() * 255)); // 0 - 254
console.log(parseInt(Math.random() * 255) + 1); // 1 - 255
console.log(parseInt(Math.random() * 256)); // 0 - 255
```



###### 字符串的遍历

 - 普通方式(全系兼容)

   - JavaScript 中的字符串具有类数组特性

     - 字符串具有length属性，表示字符的数量

      - 可以利用下标来获取字符串中的某个字符，下标跟真正的数组是一致的

      - 字符串里的字符是不能改变的

        

###### 模版字符串

概念：es6所提供的更方便的拼接字符串的方式，利用了反单引号``

语法:

```
1. 用``来代替单/双引号
2. ``中可以用${变量名}来使用变量，
3. 整个字符串拼接过程中，不需要任何一个+号
```





###### JavaScript 进制&位运算符

- 计算机存储单位

  - ```
    bit(位)
    ```

    :1byte = 8bit

    - 1bit里只能放一个0或1
    - 

  - ```
    byte
    ```

    :1 byte = 8bit

    - 1byte 里0和1 的组合方式有256种，
    - 不考虑符号，最多能表示数字的范围为:0~255
    - 考虑符号，最多表示:-128~127

  - `KB`:1kb = 1024 byte

  - `MB`:1mb = 1024kb

  - `GB`:1gb = 1024mb

  - `TB`:1tb = 1024gb

  - `PB`:1pb = 1024tb

  - 

- 进制概念及常见进制

  - 进制概念：用于进行计数的一种规则。常用的进制规则有二进制、8进制、十进制、十六进制。生活用于计数的规则就是十进制
  - 十进制：只包含0-9，逢10进1
    - 9+1 =10
    - 19+1 = 20
    - 199+1 = 200
  - 二进制：只包含0和1，逢2进1 。只存在于计算机中
    - 0000 0000 +0000 0001 = 0000 0001
    - 0000 0001+0000 0001 = 0000 0010
    - 0000 0010 +0000 0011 =0000 0101
    - 0000 0100 +0000 0111 =0000 1011
  - 八进制：只包含0-7，逢8进1
    - 003 +005 = 010
  - 十六进制：包含0-9、a-f,逢16进1
    - \#00f + #001 = #010

- 进制之间的转换

  1. 二进制和十进制之间的转换

     - 二进制转十进制

       - 规律：二进制的每位数的幂之和，次方跟位数有关
       - 方式：从二进制的右边开始，位数的次方依次进行相加，最终和就是十进制

       ```
       二进制: 0000 1100  => 十进制 ? 120 * 2^0 + 0 *2^1 +1*2^2 + 1*2^3 + 0* 2^4 + 0* 2^5 + 0* 2^6 + 0* 2^7 =1*2^2 + 1*2^3 = 4+8=12二进制：0000 0111 => 十进制 ?  72^0 +2^1 +2^2 = 1+2+4  =7二进制：0000 1011 => 十进制 ?  11   2^0 +2^1 +2^3= 1+2+8 =11二进制: 0010 0010 => 十进制 ?   34    2^1 +2^5 = 34
       ```

     - 十进制转二进制

       - 方式：除取余，倒序排序

       ```
       64  =>二进制 ?
       ```

  2. 二进制和十六进制的转换

     - 十六进制转二进制

       - 规律：一个十六进制用4位二进制来表示

       ```
       0 => 0000  1 => 0001 2 =>0010 3=>0011 4=> 0100  5=>01016 => 0110  7 => 0111 8 =>1000 9=>1001 A=> 1010  B=>1011C => 1100  D => 1101 E =>1110 F=>1111十六进制  3F  => 二进制  0011 1111十六进制  6A  => 二进制  0110 1010
       ```

     - 二进制转十六进制

       - 规律：每4位二进制对应一个十六进制

       ```
       0100 1111  => 4F1010 1110  => AE
       ```

     - 十六进制的表示方式

       - 针对十六进制，可以加上0x或#作为前缀或 以H作为后缀来表示是一个十六进制

       ```
        4F  => 0x4F  #4F  4FH
       ```

- 原码、反码、补码

  - 原码：平常所用的二进制的表现形式。

    ```
    0000 0100 => 4
    ```

    - 我们以二进制的第一位作为表示正负的符号位,1表示负数，0表示正数

    ```
    0000 0100 =+4[原]1000 0100 =-4[原]
    ```

    - 例子：1-1 =1 +（-1）

    ```
    0000 0001[原] + 1000 0001[原] = 1000 0010 =-2[原]
    ```

    - 用原码进行计算，并不能得到期望的结果，所以，就设计出了反码。

  - 反码

    - 正数的反码和原码一样。负数的反码是在其原码的基础上除符号位不变外其他位取反。

    ```
    1-1:0000 0001[反] + 1111 1110[反] = 1111 1111[反] = 1000 0000[原]=-0[原]
    ```

    - 反码解决了数值不对的问题，但也可能导致数字正负不对，所以为了最好的效果，**计算机二进制的表现形式采用了补码**。

  - 补码

    - 正数的补码和原码一样。即正数的原码、反码、补码都是一样的。负数的补码是在其反码的基础之上加1.

    ```
    1-1: 0000 0001[补] + 1111 1111[补] =0000 0000[补] =0
    ```

    练习：

    ```
    求补码： -128 127 -1  128-128
    ```

- 常见位运算符

  - 左移

  - 右移

    - 吧二进制向右移动指定的位数，溢出的位数会被干掉，高位不足以符号位作为填充。
    - 在数值上就相当于除以2的位数次方，比如移动一位除以2的1次方，移动2位相当于除以2的2次方，依次类推

    ```
    console.log(16>>1);//80001 0000  =>0000 1000
    ```

    - 注意的是，负数是以补码来进行移动的，在数值上也是相当于除以2的位数次方。

  - 无符号右移 >>>

    - 不考虑符号位，所有的二进制向右移动指定的位数，高位以0作为补充
    - 对于正数而言，效果跟>>没什么区别。对于负数而言，可能会出现负数变正数的情况

  - 对于位运算符，因为是直接操作的二进制，所以性能上会比使用算术运算符要好一些。左移和右移用的多一些。

- 练习：

  ```
  获取 0100 1111 的十进制和十六进制
  获取 0x3A 的十进制和二进制
  获取 53 的二进制和十六进制
  ```




