# JavaScript基础-函数

任务

- 函数的概念(理解)

- 定义函数的两种方式
- 函数的形参和实参
- 函数的返回值
- 箭头函数





###  函数的概念

	- 背景：当对不同数据进行同样操作时，代码重复，修改不便

 - 概念：
   - 函数是一段代码的容器，对一段代码的封装，封装一个功能或者一个方法。函数里的代码只需编写一次，可以重复多次使用
- 作用
  - 函数里的代码可以重复使用，这样可以减少重复代码。
  - 便于代码后期的维护。
- 注意： 
  - 函数不会主动的运行，在需要的地方手动去调用函数。
  - 单一职责原则： 是指一个函数或方法只完成一件事情一个功能，比如登录，注册、查询等，不要掺杂其他功能的代码。保证函数的独立性以及提高代码的可维护性。





### 定义函数的两种方式

 1. 函数声明式

    ```javascript
    function 函数名() {
      // 代码 ，也叫函数体
    }
    ```

 2. 函数表达式

    ```
    let 函数名(变量) = function() { // 匿名函数
    	// 代码 ，也叫函数体
    }
    ```

    注意：函数声明式和函数表达式的区别：

    **声明式定义的的函数可以在定义前后使用；表达式定义的函数只能在定义之后调用**。

    

**函数的调用：**

调用函数其实就是执行函数中的函数体(我们封装的代码)。

调用执行函数语法： 

```
函数名()
```

例如：

```
// 函数声明式
function sayHello() {
	console.log('hello world');
}
sayHello(); // 第一次调用函数
sayHello(); // 第二次调用函数


// 函数表达式
let sayName = function() {
	console.log('my name is pyy');
}
sayName(); // 第一次调用函数
sayName(); // 第二次调用函数
```





### 函数的形参和实参

###### 函数的形参

形参也叫**形式参数**，函数是我们封装的一个功能或者一个方法，为了能够在更多处使用，往往需要 ”未知的、外界的数据“ 参与，这些数据在定义函数时不能够确定，只有在使用时才能够确定，所以就需要参数。

例如函数是我们用来计算两个数到和，为了保证函数的灵活性，这两个数就不能写死，而应该是任何的数据。所以在调用函数的时候就把需要计算的的数据传入到函数中，这个时候就需要使用参数。

定义形参的语法：

```
// 函数声明式
function 函数名(形参1，形参2，...,形参n) { // 形参之间以逗号间隔
	// 代码、函数体
}
// 函数表达式
let 函数名(变量) = function (形参1，形参2，...,形参n) { // 形参之间以逗号间隔
	// 代码、函数体
}
```

例如：

```
function print(a, b) { // 定义两个形参a, b
	// 求和
	let num = a + b;
	console.log(num)
}
```



###### 函数的实参

实参就是实际的参数，也就是函数**调用的时候**我们真实的要传入的数据。

语法：

```
函数名(实参1，实参2，...,实参n)； // 函数调用的时候，传递的实际的参数
```

例如：

```
print(5,13); // 调用print函数，传递a为5，b为13，计算他们两者的和。
```



###### arguments

概念：`arguments`是函数特有的一个特点。`arguments`在函数里可以直接使用，本质上是一个**类数组**(伪数组)，在函数调用时会把**所有的实际参数**放入到arguments中。

作用：能够去**处理未定数量的实际参数**。

语法：

```
function demo(){
    console.log(arguments); // [1,2,3,4]
}
demo(1,2,3,4); 
```

注意：

- `arguments` 对象只能在**函数内**使用,是所有（非箭头）函数中都可用的**局部变量**。

- `arguments` 对象包含传递给函数的每个参数。
- `arguments`对象不是一个真数组，只是一个类数组，除类length属性和索引元素之外没有任何其他数组属性，但是它可以被转换为一个真正的数组。（Array.from(arguments) 、[...arguments]）
- `arguments.callee`:  指向调用当前函数的函数。





###### 参数总结

1. 形参是一个一个独立的变量，定义时在函数中占了位置，在函数体中就用这个变量去进行操作。
2. 实参的顺序、个数、数据类型，要和形参一一对应





### 函数的返回值

为什么我们需要返回值？是因为我们希望拿到函数执行得到的结果后，再去参与其他的运用。

语法：

```
// 关键字return返回函数结果
function 函数名(形参1，形参2，...,形参n) { // 形参之间以逗号间隔
	// 代码、函数体
	return  函数体代码运算结果（想要返回的结果）；
}
```

那么怎么去接收这个函数的返回值呢？我们直接使用变量去接收返回值。

语法：

```
let 变量名 =  函数名(实参1，实参2，...,实参n)；
// return语句会把 `return`后面的数据返回到函数调用的地方。我们就可以用变量去接收函数的返回值
```

例如：

```
// 两个数的求和
function print(a, b) { // 定义两个形参a, b
	// 求和
	let num = a + b;
	return num;
}；
let sum = print(12,56); // 首先会执行一次函数，然后把函数return后的数据赋给=号左边的变量。
```



**函数返回值需要注意的点：**

	1. 函数第一次遇到return就会结束执行并返回值，不管return后面还有多少代码都不会再执行。
 	2. 如果函数没有写return，函数默认的返回值就是**undefined**，写了return则以return返回值为准。

### 箭头函数(ES6)

 - 概念：是一种函数定义的快捷语法。

 - 作用：简化函数定义的代码

 - 特点：

   - 当函数体中只有 一句`return`代码，那么`{}`可以省略不写(大括号和return关键字都不写)
   - 当函数中只且只有一个形式参数时，那么`()`可以省略不写

 - 语法：

   ```javascript
   ES6:箭头函数
   let 函数名 = (形式参数)=>{
       //函数体代码
   }
   
   ES5:
   function 函数名(形式参数){
       //函数体代码
   }
   
   //例子：
   //es5
   function add(a){    
               return a + 5;
           }
   //箭头函数
   var add = a =>a+5;
   ```


