# 学习JavaScript前言

### JavaScript 大纲

###### 第一周

- 重点：JavaScript 基础语法掌握以及控制结构、数组、函数的熟练使用。
- 核心知识点：
  - JavaScript 使用、变量、数据类型、运算符、输入与输出
  - 控制结构：分支和循环
  - 数组：一维数组的运用&数组常见应用，掌握二维数组的基本使用
  - 函数：基本使用、参数、返回值、递归
  - 算法：冒泡、快速排序
- 其他(了解)
  - 进制
  - 位运算符

###### 第二周

- 重点：利用JavaScript能够操作页面上的HTML标签，完成页面交互
- 核心知识
  - JavaScript DOM
  - 定时器
  - JavaScript BOM的一些常见操作

###### 第三周

- 重点：利用面向对象来完成JavaScript程序编写
- 核心知识点：
  - es6 面向对象
  - 异常
  - Object类
  - ES6特性

###### 第四周

- 重点： 掌握JavaScript与 服务器的交互以及HTML5应用
- 核心
  - HTML5 应用：地图 、本地存储、拖拽、视音频
  - 服务器交互：ajax、http、mockjs





### 学习要求

1. 上课能听懂80%；         
2. 课间及晚自习能完成课堂练习和作业



### 学习方法

**最重要的，就是上课打起精神，课堂上听懂。**

- 没有速成的方法

  - 多动手、多敲、多练，主要是为了积累代码经验、排错技能、解决问题的能力。

  - 多查看代码的执行过程，这样可以增加理解力。

  - 任何学习，都需要3遍及以上，有剩余的时间，把课堂代码和课后作业都写多敲一遍。

- 遇到不懂的怎么办

  - 首先，查看笔记，看看是不是自己遗漏了什么知识点
  - 然后，就是去百度
  - 再然后，问同学(如果同学有时间的话)
  - 最后，问老师

- 整理错题本

  不要让同样的错误犯一次、二次还有第三次。

- 常归纳总结

  一天一次小总结，一周一次大总结。



### 学习心态

随时保持积极的心态，做到每一天不‘欠账’，那就没什么会影响心态。

- 上课能听懂，但是关了代码不一定能写出来 

  这种情况，正常地不能再正常了，需要如下做法：

  第一次： 允许模仿。代码不多，写一句代码想一下代码的作用和用法。

  第二次： 抛开老师代码，自己独立写，这个时候会遇到不懂的不会的，就是自己的薄弱点，再去看一下老师代码的思路（不要一句一句地抄），把自己没做出来的没写出来的，用自己的话记录下来。

  第三次：  同上...

  第四次：.....

  第n次：  完全不需要看老师代码，自己能完全独立写出来，好，知识点已经被你掌握了。

- js知识多，容易记不住，容易遗忘

  也非常正常，学习新知识，或者说很久不使用，都会遗忘，不需要怀疑自己

  出现了这个问题，那就是代码敲少了。

  解决方法： 根据自己适合的方式，整理xmind或者整理图形笔记。



### 扩展自己的逻辑思维

有些代码不知道为什么，就可以去查看每一步的执行结果，看看自己的预期结果和实际结果是否一致，如果不一致，是自己哪儿出问题了。

一定要牢记一句话： **代码是死机器，如果结果不一致或者有问题，那就一定是自己代码问题，和风水没关系。**



### 同学之间

同学之间**相互帮助相互学习相互进步**，好处非常多，可以增加自己表达能力、沟通能力；当你在给同学看问题的时候，自己的思维也无形中在增强；还能增进同学之间的友谊。



### 排错技巧

先打开控制台，看看有没有报错

- 有报错

  查看报错的原因，英文不好，直接复制错误信息去有道翻译一下，找到对应的错误去修改，把错误纪录下来。

- 没有报错

  那么基本就是自己逻辑错误

  - console法： 每一步都去打印一下，看看预期数据是不是我们想要的
  - 对比法： 把自己代码和老师代码比较，是否一致（注意单词是否写错，能使用c、v大法就不要自己去拼写）
  - 查看代码的执行的过程，理一理思路思维。



### 总结

js不难，按照老师的要求，跟着老师的节奏，调整好自己心态，只能说easy。

最后，祝大家在这个js阶段学有所获。